Ceci est un paragraphe bien grand. Il comprend plusieurs mots qui se trouvent dans plusieurs phrases. Les phrases sont séparées par des points et tout ce paragraphe risque fort de s'afficher sur plusieurs lignes tant le nombre de caractères est important. Mais cet affichage dépend aussi fortement de la largeur de votre écran, de la taille de la fenêtre et peut être du niveau de zoom que vous avez sélectionné si votre éditeur de texte le permet.
Par contre, ici même commence un nouveau paragraphe car j'ai inséré entre les caractères 'le permet.' et 'Par contre' un retour à la ligne grâce à la touche entrée. Dans un traitement de texte, ce symbole non affichage de retour à la ligne est interprété comme un changement de paragraphe. Dans l'éditeur de texte, le retour à la ligne est interprété et impose l'affichage de 'Par contre' sur une nouvelle ligne. Mais dans d'autres langages de représentation, ce retour à la ligne n'est pas suffisant pour indiquer un changement de paragraphe. C'est le cas du HTML où les paragraphes sont représentés entre les balises 
et 
. C'est aussi le cas des langages comme LaTeX ou les paragraphes doivent être séparés par une ligne blanche, donc deux retours à la ligne successifs. 
