# A EFFACER ? Le logiciel de présentation

# A EFFACER ? Les restes...

[Modifs de styles paragraphes et caractères](https://owncloud.univ-lille3.fr/index.php/s/i2lN6EzSCU4XK39){: .lien_video }

Notre document est maintenant entièrement structuré et stylé. Nous
allons nous interessé à la mise en page et à la mise en forme afin
d'améliorer la vue de présentation.  Par exemple, les paragraphes de
corps de texte sont alignés à gauche, une présentation justifiée est
plus propre dans les documents imprimés. Nous allons donc utilisés le
styleur pour modifier les attributs de présentation du style "corps de
texte". À l'aide du clic-droit je choisis "modifier le style". Sur cet
écran de nombreuses possibilités sont offertes, nous vous laissons les
explorer. Je vais simplement modifier l'alignement pour choisir
"justifié".  Je valide et automatiquement TOUS les paragraphes de
style "corps de texte" de mon document sont mis à jour.  Je vais
maintenant faire la même chose avec un style de
caractères. Choisissons le style "accentuation forte". Je vais cette
fois modifier sa couleur. Après validation tous les caractères de ce
style sont mis à jour dans l'ensemble de mon document.  Il ne reste
plus qu'à faire la même chose pour chacun des styles que je veux
personnaliser.




### Vidéo 1 - Saisie des éléments de base
- débuter un document, page blanche sans styleur
- saisir au kilomètre, uniquement les fins de paragraphes et quelques éléments de structure (titres etc.)
- énoncer (voix off) les niveaux de titre sans mise en forme
- faire des fautes, utiliser le correcteur
- titre, sous-titre, titre1, titre2, plusieurs parag de contenu, une liste SANS mise en forme
> Cette vue est essentiellement séquentielle, les seuls éléments de structure présents sont les paragraphes, mais nous avons déjà utilisé le correcteur orthographique.
> Les traitements de texte sont des outils puissants qui proposent beaucoup de fonctionalités pour nous aider dans la rédaction, la conception et la présentation de notre travail. Par exemple les correcteurs orthographiques nous alertent en nous signalant des erreurs probables que nous pouvons corriger. Mais d'autres outils existent et s'appliquent parfois automatiquement, ce qui peut être perturbant. En particulier, il existe des fonctionnalités d'auto-correction qui peuvent s'appliquer pendant la frappe. Ces outils sont puissants, il sont capables de corriger à la volée des erreurs de saisie telles que l'oubli d'une majuscule en début de phrase, ou encore l'insertion d'espace insécable devant les ponctuation double afin de respecter les règles typographiques.
Cet outil est précieux et nous fait gagner du temps tout en amenant de la rigueur. Néanmoins, il faut bien avoir conscience qu'il peut être (dés)activer.
Par exemple il corrige systématiquement les fautes courantes à partir d'une liste, ou insére une majuscule en début de phrase, tous ces comportements sont paramétrés et nous pouvons choisir de les utiliser ou pas, ils sont en général une aide mais peuvent s'avérer gênants dans certains cas particulier, il est alors imortant de savoir comment les désactiver. Nous vous invitons à regarder de près le paramétrage de cet outil afin d'en comprendre le fonctionnement.

- montrer
 - la correction des maj en début de phrase (après point et espace).
 - la correction DOuble majuscule
 - l'insertion espace insécable devant ; (avec affichage des car non imprim)
 - correction d'un mot mal orthographié
- le panneau de config des paramètres
- qu'on peut (dés)activer quand on le veut

- enregistrer (dossier / fichier / extension-format)

### Avant de démarrer

Il existe de nombreux logiciels de traitement de textes et trois d'entre eux sont particulièrement répandus :
- `Microsoft Word` de la suite `Office`
- `Writer` de la suite `LibreOffice`
- `Writer` de la suite `OpenOffice`

Tous ces logiciels ont le même objectif et donc les mêmes capacités de traitement (appelées fonctionnalités). Ils présentent de petites différences d'interface en fonction des versions et des systèmes d'exploitation des ordinateurs. Notre objectif n'est pas de les présenter tous, ni même de présenter tout ce dont ils sont capables. Ce que nous voulons que vous reteniez et que vous maîtrisiez est très général et ne dépend pas d'un logiciel en particulier.

Chacun d'entre vous pourra faire les exercices avec le logiciel de son choix à condition de respecter un format de fichier interopérable.

En effet, le choix du logiciel est en fait beaucoup moins important que le format de fichier utilisé. Aujourd'hui 2 grands formats se font concurrence :
- le format `.odt`(*Open Document Text*) qui est un standard ouvert développé pour l'interopérabilité. Il n'est pas développé par une société particulière mais par un consortium international[^1].
- le format `.docx` qui est la réponse apportée par `Microsoft` au format `.odt`.
La plupart des logiciels récents savent manipuler (ouvrir et enregister) des fichiers dans les 2 formats.

Notons qu'il reste encore beaucoup de vielles versions de `Word` qui ne savent gérer que des fichiers au format `.doc`. Ce format est propriétaire, fermé, pas du tout interopérable et il est devenu obsolète, nous déconseillons vivement son utilisation.

Nous avons choisi d'utiliser :
- le format `.odt` pour l'enregistrement des fichiers
- le logiciel `LibreOffice` pour sa facilité d'utilisation et la possibilité pour chacun de l'installer gratuitement et librement sur sa machine.
1'45"

### Veuves, orphelines, enchaînements
Nous voici maintenant avec un document dont la présentation a été entièrement revisitée. Nous allons voir que les modifications de styles permettent d'obtenir beaucoup de rigueur dans la présentation.
Par exemple à la page 3 on constate qu'alors qu'il restait un peu de place en bas de la page, le paragraphe commence sur la page suivante ce qui évite des lignes seules en bas ou en haut de page que l'on appelle des veuves et des orphelines. Pour règler cela, j'ai modifié dans le style les paramètres d'enchaînement, en demandant au logiciel de ne pas autoriser lors du calcul de la mise en page de ligne seules pour les paragraphes "corps de texte".

Parallèlement on voit à la page 4 que le titre de niveau 2 aurait pu "tenir" en bas de la page précédente. Or, un titre en bas de page nuit à la lisibilité et il est préférable de ne jamais laisser un titre ou un sous-titre en bas de page. Pour cela, il suffit de choisir dans la section enchaînement "solidaire avec le paragraphe suivant".
Ces techniques appliquées à tous les niveaux de titre vous assure une mise en page de grande qualité sans avoir à vérifier chacun des titres.

[Modifs de styles enchaînements](https://owncloud.univ-lille3.fr/index.php/s/TPCCJtoBfHhMe85){: .lien_video }


[^1]: OASIS, dont font partie the Document Foundation qui développe LibreOffice, mais aussi de grands acteurs du logiciel comme Microsoft ou ORACLE, des universités, etc.
[^2]: l'espace en typographie est un nom féminin.

### Autres points possibles à aborder dans traitement de texte

- présentation de la création de liste pendant la frappe
(* , - , 1), a), ...) Insister sur l'automatisation
- présenter le bouton de liste ((dés)activer puces)
- détailler puce + retrait
- un copier/coller colle le style (exemple coller du texte dans une note de bas de page : on perd souvent le style par défaut de note de bas de page).

- insertion d'image
- pied de page / entête
- numeros de page / champs
- tableaux

- bibliographie
> surement en plusieurs fois



Le tableur dispose d'un très grand nombre de fonctions pour manipuler des données comme les nombres avec les fonctions mathématiques, les chaînes de caractères pour extraire une sous-chaîne, transformer en majuscules , ...
Nous allons illustrer ceci avec l'exemple des [fonctions sur les dates](./media/fonctionsdates.ods).  {}



Des formules sur des plages de calcul comme ici pour des calculs de moyennes
[Fonctions de plages](./media/fonctionsplages.ods).  {}


